
### Уважаемые коллеги!

----------
**11 октября 2019 г. (пятница) в 14-00** в конференц-зале **ННЦМБ ДВО РАН** состоится очередное заседание Семинара ННЦМБ по популяционной биологии и генетике совместно с семинаром **ВОФРГ**.

Повестка заседания:

Доклад по материалам кандидатской диссертации **Масальковой Натальи Александровны** на тему **«ИССЛЕДОВАНИЕ МОЛЕКУЛЯРНОЙ ФИЛОГЕНИИ МИДИЙ (MOLLUSCA, MYTILINAE) ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫХ МОРЕЙ РОССИИ И ОСОБЕННОСТЕЙ ДИВЕРГЕНЦИИ, ГЕНЕТИЧЕСКОЙ И МОРФОЛОГИЧЕСКОЙ ИЗМЕНЧИВОСТИ ВИДОВ КОМПЛЕКСА *MYTILUS* EX. GROUP *EDULIS*»**.



----------
**«ИССЛЕДОВАНИЕ МОЛЕКУЛЯРНОЙ ФИЛОГЕНИИ МИДИЙ (MOLLUSCA, MYTILINAE) ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫХ МОРЕЙ РОССИИ И ОСОБЕННОСТЕЙ ДИВЕРГЕНЦИИ, ГЕНЕТИЧЕСКОЙ И МОРФОЛОГИЧЕСКОЙ ИЗМЕНЧИВОСТИ ВИДОВ КОМПЛЕКСА *MYTILUS* EX. GROUP *EDULIS*»**.

*Масалькова Н.А.* 

Специальность: 03.02.07 – генетика

Лаборатория молекулярной систематики, ННЦМБ ДВО РАН

Целью диссертации является исследование внутривидовой и межвидовой изменчивости и дивергенции мидий, преимущественно подсемейства Mytilinae, на основе генетико-биохимических и молекулярных маркеров генов, а также с использованием морфологических признаков и приложение полученных данных в эволюционную генетику и систематику таксона. 

Выводы, полученные в результате работы:

1. По результатам молекулярно-филогенетического анализа генных деревьев генов *28S* рРНК, *18S* pPHК и гистона *H3* решен ряд вопросов систематики митилид, в частности, установлена монофилия семейства Mytilidae и подсемейства Mytilinae. Опровергнута полифилитичность подсемейства Mytilinae. Подтверждено также выделение таксонов в ранге подсемейства Modiolinae и Bathymodiolinae в составе семейства Mytilidae.

2. При исследовании комплекса *Mytilus* ex. group *edulis*, обнаружено, что в выборках преобладает местный вид *M. trossulus*, а инвазия *M. galloprovincialis* в заливе Петра Великого и сопредельных водах по данным за несколько лет сохраняется, хотя и на низком уровне. Кроме гибридов и местного вида *M. trossulus* на основе генетических методов впервые обнаружены поселения инвазивного вида *M. galloprovincialis* в районе пос. Зарубино в зал. Посьета и в б. Киевка. 

3. Проведенное исследование позволяет сделать вывод о мозаичном характере гибридной зоны мидий. Эта мозаичность обусловлена варьированием во времени расселения *M. galloprovincialis*, другими экологическими факторами и случайными инвазиями, вызванными судоходством. 

4. Генетическими методами обнаружено, что граница ареала *M.galloprovincialis* пролегает севернее районов, документированных ранее генетически в исследованиях, в заливе Посьета и в б. Киевка. Выявлен новый очаг инвазии в б. Лазурная. 

5. Выяснено что, мидии в проанализированных выборках слабо отличаются между собой по комплексу GBL и морфометрических индексов. Хотя точность дискриминации составила по 11 индексам и 6 аллозимным локусам для 5 поселений – 77,6%, а по 10 признакам, 11 индексам, 4 локусам для 6 поселений – 78,7%.

6. Результаты, полученные в данном исследовании, подтвердили вывод о том, что признаки LP и LP_L, которые ранее считались полностью диагностическими для данной группы не могут считаться таковыми.
